* DICAS DE COMO SE PREPARAR PARA A PROVA *

1 - Faça revisões
Uma das coisas mais eficientes que você pode fazer antes de qualquer teste é revisar o conteúdo estudado. Faça uma lista de tudo que precisa ser revisado e crie um cronograma para não deixar nada de fora. 

2 - Desligue as redes sociais
Durante as revisões, tente minimizar qualquer distração para focar apenas nos estudos.

3 - Faça pequenos intervalos
Faça pequenos intervalos entre um conteúdo e outro para fazer um lanche (saudável!), beber água e recarregar as energias.É muito importante fazer um pequeno intervalo de 20 minutos a cada hora para levantar, dar uma alongada e se hidratar. 

4 - Faça seus diagramas e mapas mentais
Os diagramas e os mapas mentais que, contrapondo o formato tradicional de anotações lineares, instigam mais a criatividade. Você pode usar diferentes cores de canetas, imagens, setas, aproveitando todo o espaço da página e ir criando conexões no conteúdo.

5 - Crie uma rotina saudável pré-estudos
Encontrar o melhor lugar para estudar, organizar o espaço, minimizar as suas distrações, ter tudo o que você precisa ao seu alcance.

6 - Pratique com provas antigas e simulados
Fazer simulados de testes não só permite que você identifique os seus pontos fracos e fortes, como também proporciona uma experiência bastante real de como será a prova.

7 - Organize um grupo de estudos
Estudar em grupo é uma excelente opção para esclarecer dúvidas e ampliar a informação que nos seus estudos individuais você deixou passar batido.

8 - Gerencie o seu tempo durante a prova
Durante o processo de avaliação, você deve cronometrar o seu tempo. Não faz sentido gastar meia hora em dois exercícios e deixar apenas dez minutos para os oito restantes.

9 - Prepare-se para o dia da prova
Fatos científicos comprovam que há uma série de fatores que podem ter impacto no seu desempenho em processos de avaliação. Um deles é o seu nível de hidratação, que influenciará no seu nível de atenção. Além disso, tente evitar qualquer stress antes do exame. Programe-se para chegar ao local com antecedência, e certifique-se de ter com você tudo que precisa para a realização da prova - documentos, lápis, caneta, borracha, lanchinho, etc.

10 - Planeje seu horário
Esta dica soa bastante simples, mas é muito importante. Muitas vezes, na correria dos estudos, você se esquece de cuidar da sua saúde, alimentando-se mal, dormindo pouco, abusando do café e reduzindo a sua vida social. Nos dias que antecedem a prova, alimente-se e durma bem e pratique exercícios diariamente. Isso vai ajudar a manter o seu cérebro em forma.

11 - Faça um calendário com o plano de provas.
Organize os dias das suas provas fazendo um calendário, isso te ajudará muito. 

12 - Escreva resumos à mão
Quando você escreve à mão é mais trabalhoso, mas isso normalmente te ajuda em um aprendizado mais ativo. Há também estudos que apontam que quem faz anotações à mão retém mais a informação
