* DICAS PARA FAZER UMA BOA REDAÇÃO *

1 - Leia a proposta com atenção:
Pode parecer uma dica simples demais, mas se todos realmente prestassem atenção na proposta, certamente o número de redações zeradas seria muito menor. Leia, releia e aproveite a coletânea de textos (se houver) para não fugir do tema

2 - Faça um plano de trabalho: Fazer um plano de trabalho é mais ou menos como fazer um rascunho das ideias. Lembre-se de que ele deve ser curto, claro e objetivo.

3 - Escrever o texto: Nessa etapa, preocupe-se apenas em deixar as ideias fluir, não se preocupe em corrigir a escrita ou as ideias, você não vai perder tempo se dedicar alguns minutinhos para pensar na proposta

4 -  Corrija seu texto: Releia e observe o que pode ser melhorado na redação. Primeiro se atenha à coerência textual, próximo passo, que é a correção da ortografia, da pontuação e da coesão. No final verifica se não há repetições no texto e, caso essa falha tenha acontecido, faça substituições por meio da pronominalização ou por meio de sinônimos.

5 - Coloque o título: Lembre-se sempre de que o título é a última coisa com a qual você deverá se preocupar, afinal de contas, se você fizer isso antes do texto pronto, as chances de ele não ficar condizente com a redação serão enormes. Ao longo do processo de escrita, novas ideias vão surgindo, por isso é mais adequado deixar o título para o final.

6 - Passe o texto a limpo: Depois de todas essas etapas, é hora de passar o texto a limpo. Nós sabemos que nem sempre dá tempo de fazer um rascunho para só depois reescrever o texto, mas sempre que possível, siga essa dica.

